---
publish: true
Published Date: 2026-06-25
sidebar: false
---

### 개발환경 개선

SSR ↔ CSR의 차이에서 오는 에러와 업데이트 한지 오래된 개발 환경 & 빌드파이프라인에서 오는 문제들이 섞여 개발환경에서 실제로 생산성과 결과물에 영향을 주는 문제들이 발생하고 있었어요.

- vite는 개발환경에서 별도의 번들링을 하지 않아 파일 하나가 요청 하나로 치환돼요. 파일 수가 2000개 이상으로 하나만 못받아도 문제가 되던 것을 페이지별 지연 로딩으로 해결했어요. 
- pnpm 전환으로 CI와 로컬 컴퓨터의 모듈 install 속도를 대폭 개선했고 및 유령 의존성을 제거했어요.
- 빌드 툴링 버전업, 디자인 시스템 관리, 사내 프레임워크 메이저 업데이트를 진행했고 CI에 설정된 비효율들을 제거해 속도를 개선했어요. 
- React Compiler, Storybook, VRT 회귀테스트를 도입했어요.
- 피드 목록이 연속으로 쌓이는 UX여서 윈도잉, 렌더링 최적화로 웹뷰 메모리가 200kb 언더로 관리되도록 개선

### 에이전트 코딩 환경 개선

에이전트 코딩에 있어 구현을 전담하고 멱등하고 결정적인 결과물을 빠르게 얻으며 결과물에 대해 쉽고 독립적이게 검증할 수 있도록 개선했어요.

- iOS, App Scheme 관리 툴링을 개발하고 Mac App으로 만들어 컨텍스트 분리를 최소화 했어요.
- tsgo, oxfmt, oxlint 등 rust, go 기반의 네이티브 툴링을 통해 에이전트가 코드 수정시 피드백을 빠르게 받아 다시 수정할 수 있는 싸이클을 만들었어요.
- 이미 대부분 Atomic Styling 기반으로 개발되고 있기에 더 적합간 기술스택으로 Vanila Extract를 tailwind로 전환했어요.
    - 에이전트를 활용해 코드의 변경에 대한 스타일 회귀를 유닛 테스트, e2e 테스트, iOS Simulator를 활용한 A-A 테스트로 코드의 동작 일치를 확인했고 ts-morph, 단계별 인터페이스 수정으로 아웃풋에 대해 결정적인 신뢰를 할 수 있었어요. 99%의 작업을 AI가 진행했고 3일이 채 걸리지 않았어요. AI에게 위임하고 빠른 피드백을 얻고 결정성을 확보한 유효한 사례였어요. 
- 에이전트 병렬 개발 환경에서 손쉬운 QA를 위해 기기에 등록된 사내망 고정 ip에 도메인을 할당받고 Portless를 활용해 워크트리별로 각각의 영속적이고 독립된 도메인으로 띄울 수 있게끔 셋업했어요.

### 에러 모니터링 고도화

모든 에러가 같은 위계로 설정되어 에러 위계에 대한 추적이 안되고 있었고, 에러를 디버깅할 때에도 상세 정보가 부족해 다양한 곳에서 유저의 행동 기반을 추적해야하는 문제가 존재했어요.

- 스택 트레이스가 ts로 보일 수 있도록 소스맵 연동을 바로잡았고, datadog, sentry, loki 등에 release와 에러 로깅 정책을 최신화했어요.
- 에러별 위계 분리로 가벼운 에러와 실제 웹뷰 크래시를 분리해서 볼 수 있도록 개선했어요.
- 실제로 문제가 되는 이슈들을 리스트업해 주기적으로 해결했어요.
- 유효한 모니터링이 될 수 있도록 다른 엔지니어들에게도 피드백을 수집 후 개선했어요.
